vor über 30 jahren ist hier in berlin
die mauer gefallen und damit wurden
westdeutschland und ostdeutschland nach
über 40 jahren trennung wieder vereinigt
er etwas was mich natürlich auch sehr
angeht weil ich einige jahre davor schon
in polen mit dem kommunistischen regime
gekämpft haben ja du warst zu diesem
zeitpunkt schon in deutschland janisch
und wir sind jetzt hier ganz in der nähe
an dem ort wo die mauer stand in einem
stadtteil in dem heute ehemalige
ostdeutsche und zugezogene westdeutsche
zusammenleben und wir wollen jetzt mal
rausfinden 30 jahre nach der
wiedervereinigung wie viele unterschiede
gibt es eigentlich noch zwischen den
ehemaligen westen und dem ehemaligen
osten los geht's los geht's
[Musik]
[Applaus]
sind die unterschiede zwischen
westdeutschland und aus deutschland
immer noch groß oder oder nicht sind
immer noch groß weil die menschen haben
sich noch nicht daran gewöhnt und noch
nicht richtig zueinander und nicht alle
aber die meisten
was ist er denn immer noch dieser wörter
ossi und wessi da werden auch immer noch
unterschiede gemacht und ich nehme an
das wird noch eine ganze generation
dauern bis die alten alle weg sind und
denn die jungen leute heute die denken
ja anders darüber gibt es noch
unterschiede zwischen den westdeutschen
und den ostdeutschen wenn sie älter sind
ja aber wenn sie jung sind glaube ich
nicht ich würde sagen ja aber ich kann
sie nicht genau benennen aber sowohl was
die politische landschaft angeht als
auch
als auch so kulturelle überbleibsel da
bin ich komplett raus
ist schwierig zu beantworten wenn man
nicht von hier kommen direkt ich habe
viel zu wenig erfahrung ich kann es
nicht beurteilen
wir kommen aus osnabrück
das kommt darauf an kommt immer darauf
an wie man mit den leuten euro bis zu
recht kommt es gibt schon unterschiede
noch also das geht ja bei den renten los
oder bei irgendwelche zahlungen
also unterschiede gibt schon mal doch
noch und das merken die leute ja auch ja
denke ich zwar einfach weil eine
unterschiedliche sozialisation da war
und
gehört jetzt in der geschichte gehört ja
auch dazu dass man geschichte teilen
kann und die geschichte die aus
deutschen teilen können ist eine andere
als die westdeutsche teilen können es
ist leider so man muss mit muss viel
miteinander sprechen und
das ist ein auftrag habe ich dass man
ständig ja
dass man sich ständig wiedervereinigt
denken sie dass es nach über 30 jahren
wiedervereinigung noch unterschiede gibt
zwischen aussage mit sicherheit eine
ganze menge also alle meine wir sind ja
hier wo sie wohnen seit 1968 in jedem
viertel hier in der straße hier nach
oderberg
und wohnen jetzt immer später und also
bis auf einige ganz wenige familien ist
ja der ganzen stadtbezirk um folgt
wohnen hier also die die alten ddr
bürger sind ja alle weggezogen worden
und zwar auch zum teil unabsichtlich
sondern auch absichtlich man hat sich
also wirklich ermittelt hier und weil
sich auch zum teil mieten dann hier
nicht mehr leisten könnten also man hat
wirklich eine echte umvolkung gebracht
und dann sieht man doch wenn sie hier
durch die gegend fahren sie treffen hier
kommen da ihren in echten berliner
werden sie mal die straße runter ich
kann es nur bestätigen ja ich kommen app
stores westdeutschland ich komme aus
wiesbaden und ich bin sehr gern in
berlin aber stelle immer wieder fest
dass zwischen beiden
ehemaligen
deutschlands noch ein großen unterschied
gibt an welche unterschiede nehmen sie
war vor allen dingen finanzielle
unterschiede dass leute sich
benachteiligt fühlen weil sich die
gleiche rente bekommen in
westdeutschland und die lebensumstellung
auch dementsprechend aussehen also wir
beide kommen aus stralsund also aus der
früheren ddr
und erstaunlicherweise fand ich war es
immer noch ein ganz schönes thema bei
unserer klassenkameraden und
klassenkameraden auch immer noch so
manchmal ein bisschen abfälliger sprüche
über wessis und zum beispiel eigens naja
anwendern über ossis meine eltern kommen
aus dem früheren westen und haben schon
beschrieben ist es auch ziemlich viele
vorteile nachgab und ich denke mal
finanziell gibt es auch immer noch
unterschiede dass man daran weniger
verdient dass weniger los ist dafür ist
auch wenn er eigentlich
deutschland gar nicht mehr selbst
geteilt erlebt hat nehmt ihr diese
teilung noch war in eurem alter ja also
auch zum beispiel hören dann nach
studienplätzen cook ist vielmehr im
früheren besten was irgendwie angeboten
wird oder ob man mal nach bestimmten
läden oder so guckt dann sind immer
schwerere westen so ganz viele punkte
auf der karte und in der früheren ddr
ist es recht mau und alleine wenn man
irgendwie auf die wahlen guckt sieht man
ja auch große unterschiede also ich
nehme es noch war
also in den köpfen wir sind also in
ost-west- und
wir sehen schon unterschiede in den
köpfen ja es gibt natürlich noch
praktisch unterschiede in den renten
rentenangleichung wissen wir aber ich
glaube in den köpfen der menschen ist in
der generation leider die die
wiedervereinigung noch nicht angekommen
ich glaube es wird eine generation
kommen müssen die sitzt hier die davon
nichts versteht und diese dann sagt
wieso aus dem vest ist auch deutschland
hat uns genau was ist dann der
unterricht und das ist die hoffnung
deswegen ich glaube wir machen
allerdings kein unterschied wir können
einzig das allez allez 11 dass es so ist
dann drin
hallo übrigens wusstet ihr dass ihr mit
gysi german noch mehr deutsch lernen
könnt als nur mit unseren videos denn
wir machen nicht nur zweimal die woche
ein neues video auf youtube sondern wir
haben auch einen podcast und wir haben
die easy german mitgliedschaft und als
mittel von ingenieuren könnt ihr jede
woche verschiedene materialien bekommt
um euer deutsch zu verbessern und unter
anderem bekommt ihr als mitglied
interaktive übungen transkripte und
vokabel listen zu unseren videos und
auch zu unserem podcast den ihr euch mal
anhören könnt das ganze verlinken wir
hier unten und wir freuen uns sehr wenn
ihr ein mitglied werben und damit euer
deut verbessert und auch unsere
produktion unterstützt
[Musik]
wie sieht das aus mit anderen leuten in
eurer generation also denkt ihr das
spielt es ist das jetzt bei euch ein
besonders starkes thema oder ist das bei
allen noch ein starkes thema also kennt
ja auch leute über denen das gar kein
thema mehr ist also jetzt im studium
habe ich viele kommilitonen in die aus
dem westen kommen und die haben schon so
berichtet es in der schule bei denen
nicht so ein großes thema war wohingegen
wir bei uns in der schule sehr vielen
sehr lange im geschichtsunterricht
darüber geredet haben sehr viel
diskutiert haben
also könnte es schon sein dass es dann
vielleicht für uns als der führende der
er mehr thema war als jetzt für leute
aus bayern oder so aber es sitzt nur
eine idee so weiß nicht genau aber
manche freundin familienbereich zu
bestätigen was gibt es zum beispiel für
unterschiede in der mentalität also das
menschenbild das wir also ich komme aus
der ddr
dass wir mehr
den menschen als ganzes gesehen haben
und nicht jetzt nach status und also
dieser egoismus der auch gerade ja in
der jetzigen zeit doch sehr groß ist und
die sich diese ich mentalität wie war
bei uns nicht so verbreitet dieses
statusdenken auch nicht und diese
schichten und klassen die wir so haben
diese diese trennten diese trennung der
welten diese separierung die jetzt so
bemängelt wird das hat mir alles muss
und wir haben den menschen immer so als
menschen gesehen und der zusammenhalt
der leute aber auch ein anderer übrigens
immer noch mal sagen also ein ganz
wichtiger aspekt der eigentlich heute
überhaupt nicht mehr hier ist nur jeder
sein also man kennt zum teil die
nachbarn ja überall wohl kaum noch ja
und etwa frühjahr könnte man das ganze
haus naja und investitionen anderer
schlag mensch die sind alle etwas
leichten touch arrogant ja herablassend
auf die arme aus es ja und das ist alles
nicht alle aber viele
leute nachher lassen hat wenn sie in
urlaub fahren dann wird nicht mehr fragt
kommt aus osten oder kommst aus dem
westen jetzt hat nachgelassen
die unterschiede ich glaube die wir
sehen es
ist
vielleicht auch ein bisschen sogar bis
die besitzstandswahrung das ist so der
gedanke wir haben das erreicht im leben
wir haben was erschaffen und dass wir
das auch wann wollen und was den
menschen im osten vielleicht oft
abgesprochen wird ist das ja auch was
geschaffen haben auch was bewahren
wollen und es ist so vielleicht das
gefühl dass man dem osten was absprechen
möchte der westen dem osten was
absprechen möchte was was sie nicht
erreicht haben dass das ist so glaube
ich ein großer unterschied es ist schade
eigentlich weil ich glaube aus dem
westen wurde viel erreicht in den vielen
jahren währender mauer auch ist also
kulturell und und auch
gesellschaftspolitisch und leider leider
zu sehr auf die negativen seiten des
anderen als auch die positiven und das
ist so eine aber ich glaube dass es was
deutsch ist
das ist vielleicht der eigentliche punkt
dass da ist nicht wirklich eine
wiedervereinigung war sondern es war so
eine art anschluss und das ist das
bittere daran weil tatsächlich
in ost und west bundesländer die chance
gehabt hätten ich sage jetzt mal den
anfang schon jeweils das beste
mitzubringen dann hätten wir von der
wiedervereinigung sprechen können aber
ich glaube es ist so ein bisschen vom
westen und vom geld her einfach
übergestülpt worden und das ist
schwierig damit umzugehen weil stück
weit ist das eben verlust der eigenen
identität
was würden sie sich wünschen für die
zukunft dass wir viel viel enger
zusammen kommen und das auch im kopf die
ganzen abgebaut werden und endlich mal
einen deutschland entsteht ohne
vorurteile dass der romand ja
das ist dass dieselben wächst zusammen
gehört
natürlich ein engeres zusammenwachsen
teilweise sind unterschiede doch aber
auch ganz gut und ein bisschen reibung
ist auch gut und ich glaube solange man
gut über die unterschiede reden kann so
lang wirklich soziale ungerechtigkeiten
nicht
nicht so groß sind
denke ich ist es auch in ordnung wenn
das regionale unterschiede gibt und auch
ein paar unterschiede zwischen zwischen
ost und west nun muss man dann eben
respektvoll miteinander umgehen also ich
würde mir wünschen dass
die leute an allen standorten gleich
sein dienen natürlich und vereinen wenn
ich mir glaube ich wünschen dass man
dann bei den nächsten wahlen vielleicht
nicht mehr so deutlich sieht dass es
überall wenn ich halbwegs gleich
verteilt ist und
ich denke aber auch das ist so kommen
wird weil die leute die vielleicht noch
ein bisschen in die noch zu der zeit
gelebt haben sterben langsam aus und
vielleicht hat sich das von alleine auf
man setze ich auch immer noch einmal
daran erinnern wie glücklich eigentlich
alle waren als es passiert ist und
wirklich das war so viel freude es gab
auch welche also keine frage so aber das
wird dann immer wieder vergessen nicht
und/oder gehe gerät in den hintergrund
und dann sind überwiegend wieder so
negative themen oder und das dann schade
weil ein halbes jahr oder jahre das
gesamte volk einst nicht und oder
vielmehr eins und hat das so
gewertschätzt nicht und das geht dann
wieder verloren das hat schade
eigentlich sollte man das gute
überwiegend nicht das negative was soll
passieren
die menschen müssen sich verändern wird
muss passieren müssen noch gegenseitig
aufeinander zugehen ja und diese diese
gedanken an ossi und wessi
einfach recht sprechen und jetzt wird
sie erst ändern wenn die alte generation
weg ist und jungen leute heute mein
engel zum beispiel dem ist scheißegal
der mechanisch von der mauer der denkt
da nicht dran und aber der dauert noch
seine zeit ja leider das war ein
ziemlich interessantes thema für mich
interessant für euch auch interessante
und wenn ihr vielleicht mal noch weitere
ideen habt was wir auf der straße fragen
können was vielleicht für euch
interessant ist wenn ihr deutsch lernt
oder wenn ihr neu in deutschland seit
was wir immer schon mal über deutschland
wissen wollten wir freuen uns sehr über
eure vorschläge schreibt die man gerne
hier unten in die kommentare
und dann sehen wir uns nächste woche
hier am sonntag um 19 uhr berliner zeit
wieder ciao
[Musik]